# Genesis 25:1 — Commentaries

## Rashi
**קטורה.** זוֹ הָגָר, וְנִקְרֵאת קְטוּרָה עַל שֶׁנָּאִים מַעֲשֶׁיהָ כִּקְטֹרֶת (בראשית רבה), וְשֶׁקָּשְׁרָה פִּתְחָהּ, שֶֶׁלֹא נִזְדַּוְּגָה לְאָדָם מִיּוֹם שֶׁפֵּרְשָׁה מֵאַבְרָהָם:

## Ibn Ezra
**קטורה.** איננה הגר****, כי כתוב ולבני הפילגשים אשר לאברהם נתן אברהם (בראשית כה ו)****, ופי' פלגש שפחה** וזה השם איננו נופל על זכר**, ונוכל לפרש על פילגשים נשים**:

## Rashbam
קטורה - לפי הפשט אין זו הגר.

## Chizkuni
**ויסף אברהם ויקח אשה** זו הגר דוגמא ויוסף ה׳‎ דבר אלי עוד. למדה תורה דרך ארץ על אלמון שיש לו בנים גדולים שלא ישא אשה עד שישאו הם ולכך כתיב ויקח את רבקה ותהי לו לאשה וסמך ליה ויסף אברהם ויקח אשה.

**ושמה קטורה** פרש״‎י זו הגר ונקראת קטורה על שם שמעשיה נאים בקטורת. וא״‎ת הרי לעיל גבי ותתע פרש״‎י מלמד שחזרה לגלולי בית אביה אלא י״‎ל קודם שחזר ולקחה אברהם פעם שניה עשתה תשובה ונקראת קטורה על כך. וי״‎א בקשה לחזור לגלולי אביה ולא חזרה. ולפי הפשט אין זו הגר.
